---
title: "Lección 2: Diacríticos, Puntuación y Acentos"
date: 2025-07-09T01:35:00-07:00
draft: false
weight: 2
description: "Una guía esencial sobre los acentos (agudo, grave, circunflejo), los espíritus (suave, áspero), la puntuación y otros fenómenos como la elisión y la crasis en griego antiguo."
ejercicios:
  - pregunta: "Añade el espíritu y el acento agudo correctos a la palabra 'anthropos'."
  - pregunta: "¿Qué signo de puntuación griego se usa para hacer una pregunta? Escribe una pregunta corta."
  - pregunta: "La palabra κἀγώ es un ejemplo de crasis. ¿De qué dos palabras proviene?"
---

## La Música y Precisión del Griego: Diacríticos y Puntuación

Más allá de las letras, el griego antiguo utiliza una serie de pequeños signos sobre las vocales para guiar la pronunciación y el significado. Estos son los **diacríticos**. Dominarlos es esencial para leer con la entonación y la precisión correctas.

### 1. Los Espíritus (La "Respiración")

Toda palabra que comienza con vocal, diptongo o la letra rho (ρ) debe llevar un **espíritu**. Se coloca sobre la vocal inicial.

* **Espíritu Suave (᾽)**: Indica que no hay aspiración. No se pronuncia.
    * Ejemplo: **ἐ**γώ (*egṓ*, "yo").
* **Espíritu Áspero (῾)**: Indica una aspiración inicial, como una 'h' inglesa. Es obligatorio en todas las palabras que empiezan por υ o ρ.
    * Ejemplo: **ἡ**μέρα (*hēméra*, "día").
    * Ejemplo: **ῥ**ήτωρ (*rhḗtōr*, "orador").

### 2. Los Acentos (La "Música" de la Palabra)

El griego clásico tenía un acento musical (de tono), no de intensidad como el español. Los acentos indican una elevación o cambio en el tono de voz.

* **Acento Agudo (´)**: Marca una subida de tono en la vocal. Puede estar en una de las tres últimas sílabas.
    * Ejemplo: **ἄ**νθρωπος (*ánthrōpos*, "ser humano").
* **Acento Grave (` )**: Es un acento agudo modificado. Solo aparece en la última sílaba de una palabra cuando le sigue inmediatamente otra palabra acentuada (sin un signo de puntuación entre ellas). Indica una bajada de tono.
    * Ejemplo: La palabra `καλός` ("bueno"), pero en la frase `καλὸς πατήρ` ("un buen padre"), el acento agudo se convierte en grave: `καλ**ὸ**ς πατήρ`.
* **Acento Circunflejo (῀)**: Marca una subida y luego una bajada de tono dentro de la misma sílaba. Solo puede aparecer en las dos últimas sílabas y siempre sobre una vocal larga o diptongo.
    * Ejemplo: **δῶ**ρον (*dôron*, "regalo").

### 3. Signos de Puntuación

Algunos signos son familiares, ¡pero uno es muy engañoso!

| Signo | Nombre | Uso en Griego | Equivalente en Español |
|:---:|:---|:---|:---|
| **,** | Coma | Separa cláusulas. | Coma (`,`) |
| **.** | Punto | Marca el final de una oración. | Punto (`.`) |
| **·** | Punto alto | Separa dos cláusulas completas. | Punto y coma (`;`) o dos puntos (`:`) |
| **;** | Signo de interrogación | **¡Marca una pregunta!** | Signo de interrogación (`?`) |

Ejemplo de pregunta: `τί ποιεῖς;` (*tí poieîs?*, "¿Qué haces?").

### 4. Elisión y Crasis (Fenómenos de Contacto)

Cuando las palabras se juntan, a veces sus vocales interactúan.

* **Elisión**: Una vocal corta al final de una palabra se elimina cuando la siguiente palabra empieza por vocal. Se marca con un apóstrofo (`᾽`).
    * `ἀπὸ ἐμοῦ` ("de mí") se convierte en `ἀπ᾽ ἐμοῦ`.
* **Crasis**: Es la fusión de la vocal final de una palabra con la vocal inicial de la siguiente. Se marca con un signo llamado coronis (`᾽`), que tiene la misma forma que el espíritu suave.
    * `καὶ ἐγώ` ("y yo" o "yo también") se fusiona para formar `κἀγώ`.